---
layout: post
title:  "Data cube, lattices and materialized views"
date:   2020-08-30 11:08:57 +0800
categories: other
---

## 前言

预计算是一类很典型的加速数据库查询的方法。通过把计算结果缓存起来给查询时复用，避免扫描原始记录，可以大大降低查询的资源消耗和时间消耗。

在数据库和数仓领域，最常见的预计算就是数据立方体 (data cube) 和物化视图 (materialized view) 了，它们也经常被运用于各类数据库产品中。本文对这两类技术作一些介绍，并探索它们在一些分布式数据库及相关产品中的应用。

## Data Cube

查询星形模型时，经常需要对各种维度做聚合。聚合的模式相对固定，并且查询的频率相对较高。如果能对各种聚合的结果都做预计算并保存下来，那么查询的效率会大大提高，这种预计算结果就是 cube。

数据分析有几类常用的操作：roll up、drill down、cube，其中 cube 是按各个维度组成起来做聚合。本文中的 data cube，与数据分析中的 cube 操作很类似。

假如一个星形模型有 N 个维度，那么所有可能的聚合就有 2^N 种。其中每一种组合就是一个 cell，所有 cell 组成了一个 cube。

例如销售业务中的度量是 salesAmount，有 time, product, district 三个维度，那么有 8 种聚合：

- time + product + district
- time + product
- time + district
- product + district
- time
- product
- district
- 没有 group by 列，计算总量

这 8 个 cell 结果都保存下来就组成了一个 cube，可以在查询中自动匹配到 cube 中最合适的 cell 并复用。

### Kylin 中的 cube

Kylin 的工作原理本质上是 MOLAP (Multidimensional Online Analytical Processing) Cube。用户先指定数据模型以及生成 cube 的规则，然后 Kylin 计算出 cube，并在查询中使用。

Kylin 把每个 cell 叫 cuboid，其中维度最高的 cuboid 叫 base cuboid。例如销售业务中，time + product + district 就是 base cuboid。

由于数仓的数据量是不断增加的，所以 cube 按时间拆分成多个 cube segment，每个 segment 用起始时间和结束时间来标识。查询中读取 cube 也需要读取它的所有 segment。

Kylin 的整体流程如下：

1. 用户在 GUI 中指定数据源、数据模型、构建引擎、生成 cube 的规则等配置
2. 构建引擎从数据源中读取数据，构建 cube 并保存到存储引擎中
3. 用户执行在线查询时， 查询引擎读取 cube 并转换为查询结果

Kylin 的构架可扩展性很强，它能支持多种数据源、构建引擎和存储引擎。例如数据源支持 Hadoop、Hive，构建引擎支持 Spark 和 Mapreduce，存储引擎支持 HBase。

#### cube 剪枝

因为 cube 有 2^N 个 cuboid，当 N 较大或数据源较大时，cube 的构建时间及存储空间是巨大的。而实际业务中有些维度的组合很少在查询的 group by 或 where 条件中带上，或者查询更上卷的 cuboid 的代价也差不多。这时需要在用户指定生成规则时，要对 cube 做剪枝优化。

Kylin 提供了多种剪枝工具：

- 衍生维度：衍生维度不会生成 cuboid，只有该维度表的主键才会生成 cuboid。例如日期表是一个维度表，维度有“年”、“月”、“日”。如果这每一维度都在 cube 中，那么 cube 将巨大。可以将“年”、“月”设置为衍生维度，cube 中只计算“日”这个维度。将查询中用“年”或“月”来查询时，则自动将包含“日”的 cuboid 进行 roll up。
- 聚合组：将所有维度划分为多个组，同一个组内的维度更可能被同一个查询用到。例如日期和产品经常一起聚合，日期和地区也经常一起聚合，而产品和地区很少一起聚合，那么就可以分为两个聚合组。当有一条查询要同时用产品和地区聚合时，只能由父 cuboid 进行 roll up。
- 必需维度：必需维度在所有查询中都会用到，即所有 cuboid 中都要包含必需维度。例如所有查询中都会用到日期，那么日期可以作为必需维度。
- 层级维度：层级维度间有层级关系，查询下级维度时通常也会带上上级维度。例如“国家”和“省”是层级维度，查询中一般用“国家”或“国家，省”，而很少只用“省”。
- 联合维度：查询中总是带上联合维度中的所有维度，而不是单一维度。例如查询中“用户名”和“用户 id”总是一起出现，那么它们可以组成联合维度。

只要用户正确设置了这几种剪枝工具，cuboid 的数量往往大大减少，而查询效率却没有太大影响。

#### 构建 cube

Cube 构建分为三种：

- 全量构建
- 增量构建
- 流式构建

最常使用的构建方式是增量构建。全量构建和增量构建都基于 Hive 之类的数据库做数据源，所以要等到 ETL 定时导入增量数据之后才能构建。

为了满足实时性要求，可以使用流式构建。流式构建使用 Kafka 做数据源，定时从 Kafka 中拉取数据进行构建。

Cube 有两种构建算法：

- 逐层构建：逐层构建是先由源数据计算出 base cuboid，然后计算维度数依次减少，逐层向下计算每层的 cuboid，每层由上一层的结果 roll up 而来，直至 0 维的 cuboid。这里每一层的计算都是一个 MapReduce 任务，消耗的资源较大。
- 快速构建：每个 Mapper 只处理源数据中的一段数据，计算出一个 cube segment，最后输出给 Reducer 进行合并。这种方式只需要一轮 MapReduce 任务。

#### 查询优化

Kylin 的查询引擎基于 Calcite。

为了查询时间的稳定性，查询引擎默认只能读 cube。如果必须要读源数据才能完成查询，则直接报错。

Kylin 的调优主要涉及对 rowkey 的优化和分区。

- Rowkey 顺序的优化：存储引擎中的 key 叫 rowkey，它包含 cuboid 中的各个维度。由于 Kylin 没有为每个维度建索引，所以 rowkey 中维度的顺序对查询效率影响很大。一个维度在 rowkey 中越靠前，它的过滤和聚合效果就更好。
- 分区：当 cube segment 中某一个 cuboid 过大时，Kylin 会自动对该 cuboid 进行分区。这样，在读取 cuboid 时，可以并行读取各个分区。

### Calcite 中的 lattice

Calcite 有两种[物化视图](https://calcite.apache.org/docs/materialized_views.html)：

- Calcite 自己管理的物化视图，只能用 lattice 创建，物化视图会自动更新。
- 外部数据源注册的，Calcite 只用它们来做查询改写，而不会更新。Kylin 就是这一类。

本小节只介绍 lattice。

Calcite 的 lattice 实现受论文《Implementing Data Cube Efficiently》启发。Lattice 也包含了所有 cell 的组合，但是它不仅仅包含数据，它是对 cell 的推荐、创建和识别机制。

每个 cell 对查询提升和存储空间的影响都不一样，有些 cell 物化的价值并不高。例如，有些 cell 与父 cell 的数据量相比，并没有显著减少，那么只需要物化它的父 cell 就够了，不需要物化该 cell。

Lattice 的理念与 Kylin 的 cube 剪枝类似，也是仅物化一部分 cell，但它是自动的方式，而不是像 Kylin 那样让用户来配置。

论文中提出的算法可以解决这几个问题：

- 为了达到合理的性能，需要物化几个视图？
- 给定存储空间 S，需要物化哪些视图以最小化平均查询时间？
- 如果能够忍受平均 X% 的性能回退，能够节省多少存储空间？

Calcite 中的 lattice 可以根据查询的频次统计，也可以基于维度的优先级。

Calcite 还引入了 tile 的概念，其实 tile 就是物化的 cell。Lattice 和 tile 都是在 json 或 yaml 中声明的，其中 tile 在 lattice 的内部声明。

Tile 可以通过三种方式创建：

- 在 lattice 中声明
- 通过推荐算法实现
- 在响应查询时创建

## Materialized View

Data cube 基于维度模型，所以一般用于数仓中。物化视图（以下简称 MV）是一种更普遍的预计算结果，它的声明可以是任意查询语句，不仅仅是聚合。所以，用 MV 也能实现 cube 的功能。

很多传统的单机数据库都实现了 MV，例如 Oracle、SQL Server、PostgreSQL 等。本文主要专注于分布式数据库中的实现。

考察 MV 实现的完整度，主要有几个方面：

- 是否支持自动增量更新：对基表的修改应当自动反应到 MV 上，并且更新是增量的而非全量
- 是否支持自动查询改写：当查询 MV 的效率更高时，对基表的查询要自动改写为查询 MV
- MV 的声明是否有限制：MV 应当可以包含各类算子和表达式

### Hive

Hive 支持一套完整的 [DDL](https://docs.cloudera.com/runtime/7.0.3/using-hiveql/topics/hive_using_materialized_views.html) 来创建、删除、显示、管理 MV。例如创建 MV 的语句为：

```sql
CREATE MATERIALIZED VIEW mv_name
	AS SELECT ...
```

MV 不会自动更新，需要用 ALTER 语句手动更新 MV：

```sql
ALTER MATERIALIZED VIEW mv_name REBUILD;
```

执行更新时，Hive 会尽量增量更新，不能增量更新则全量更新。增量更新的条件为：

- MV 必须使用 transactional table
- 如果 MV 的定义中包含 `GROUP BY`，MV 必须存储在 ACID table 上
- 基表上只有 INSERT 操作，没有 UPDATE / DELETE 操作

Hive 的优化器实现基于 Calcite，所以支持查询改写。但是由于 MV 不会自动更新，所以查询 MV 的结果会有延迟。

用户可以定义 MV 的过期时间，如果 MV 过期了，Hive 就不执行查询改写。例如过期时间是 10 分钟，而用户已经有 15 分钟没有执行 ALTER 语句，那么 Hive 就不会改写。所以用户要用上面的 ALTER 语句定时刷新 MV，以保证 MV 不过期。

### Clickhouse

Clickhouse 也支持一套 MV 的 [DDL 语句](https://clickhouse.tech/docs/en/sql-reference/statements/create/view/)。例如创建 MV 的语句为：

```sql
CREATE MATERIALIZED VIEW table_name 
	[ON CLUSTER] [TO table_name] [ENGINE = engine] [POPULATE] 
	AS SELECT ...
```

建 MV 有一些特殊的词法。

关于 `TO table_name`：

- `TO table_name` 指把 MV 的数据存储到已存在的表中
- 未指定 `TO table_name` 时，必须要指定 `Engine`，即用来存储数据的引擎
- 使用了 `TO table_name` 时，不能使用 `POPULATE` 关键字

关于 `POPULATE`：

- 指定了 `POPULATE` 时，会在建 MV 时把基表中现有的数据转换并存储到 MV 中
- 未使用 `POPULATE` 时，只会往 MV 中写入创建 MV 之后的增量数据
- 不建议使用 `POPULATE` 关键字，因为在创建 MV 过程中插入基表中的增量数据不会写入 MV，会造成数据的丢失，除非往 MV 中手动插入这些增量数据

Clickhouse 的 MV 支持自动增量更新。因为 OLAP 极少需要更新和删除，所以 MV 的增量更新只支持 INSERT，不支持 UPDATE 和 DELETE。

在增量更新时，所有算子都会把新插入的数据按批来计算。例如 MV 的定义中包含 `GROUP BY`，那么只对新插的一批数据做聚合，除非使用 SummingMergeTree 这种独立执行聚合的引擎。

Clickhouse 的 MV 不支持查询重写。

### Druid

[Druid 的 MV](https://druid.apache.org/docs/latest/development/extensions-contrib/materialized-view.html) 虽然叫 MV，但只支持聚合，所以更像是 cube。它由其他数据源产生，所以也叫衍生数据源。

Druid 的 MV 分为两部分：维护和查询，分别用两项配置 `materialized-view-maintenance` 和 `materialized-view-selection` 来声明。

在 `materialized-view-maintenance` 中，需要声明 MV 的基数据源 (base datasource)、要聚合的维度、度量。其中维度和度量必须存在于基数据源的维度和度量中。

在 `materialized-view-selection` 中，需要声明查询类型、基数据源、维度、查询的时间区间等配置。Druid 会根据这些配置进行自动的查询改写。查询类型仅支持 groupBy、TopN、timeseries，并且 MV 必须要覆盖查询的时间区间。

## 总结

Data cube 和 MV 都是数据库中常用的预计算方法。Cube 主要用于在数仓中对聚合进行加速，而 MV 的使用范围更广泛，实现也更复杂。

Kylin 是一个典型的使用 cube 的数仓，在 cube 剪枝、构建 cube、查询优化等方面都做得很完善。Calcite 的 lattice 实现了类似于 cube 剪枝的功能，但它是全自动的。

支持 MV 的分布式数据库不多，且主要是数仓或 OLAP 类产品。Hive、Clickhouse、Druid 尽管支持 MV，但在自动增量更新、自动查询改写、算子的限制等方面都还不完善。